# 2025年第21周

## 概述

这周总体还是不错的，有很多不错的进展。但是也一如既往地发现了很多新的问题不知道该怎么解决。

每天做了很多事情，发现我要管的范围太大，我意识到应该要继续收缩，这不是在现在的人力资源水平的情况下可以负责的范围。要分清主次、减少关注范围到一个较小的范围里。

我的心态和长短期的预期都有很大的关系。特别是短期预期，有项目预期就可以。而自媒体让我觉得是获客的关键渠道，我又有动力做自媒体了。不过感觉还是尽可能把公司号的建立起来才行。这就需要专门的团队帮我运营，把经验传递下来。

## 业务

### 浙理工大数据课程

按照计划正常完成了实验课第二节课和第三节理论课，只剩下第四节理论课和后面的整理教案的工作。

原本以为整理教案会比较早完成，现在看来为了正式交付和后续上课，我对自己的教案可能会有高的预期，这会让我感到难以开始。标准可能低不了，但是可以把清晰的标准变模糊。比如，我对于我讲的内容是否百分之百有把握，是不是可以试验过我讲的东西并且给出更详细的论断。

目前主要是制作课程资料工作量比较大，因为改了很多轮。如果可以请一些学生参与到制作中可以提高效率。

还是想不到应该如何继续商业化这个课程，找不到关键资源，比如 B 端资源或者 C 端资源。非常希望这个课程或者相关系列可以尽快撑起来我们的营收，但是似乎目前来看十分困难。


用个人号或者公司号讲讲我们打算怎么讲这门课，是不是会有人感兴趣。比如评论区提到的企业实际场景、跨学科背景等。收到了反馈。跨学科是我们很大的特色，计算机系的同学反馈说很感兴趣商业场景，希望可以听一些计算机学科以外的。已经安排对接了。

目前的主要困难是缺乏客户视角。卖给高校和卖给学员是不同的视角。相比之下，高校可能需要有经费和效果驱动，建立信任难度大一些。学员的难度在于预算不足、动机不足。从可行性来说，学员的难度低一些，学校触达起来则比较困难。如何获取客户动机？如何验证获取的动机是否正确？


### 创业咨询

商业化成功，是个挺大的进展，不过也明显感觉到能力不足压力很大，还需要花时间梳理。但是时间和资源都不足。

#### 客户

创业咨询拓新很困难，是因为我们和市场对于创业的理解太不一样了。我们适合的是情况和我们类似的，比如说有非商业化追求的、有远期目标的。这类创业往往面临资源短缺和激励不足，而我们的方法建立在精耕细作地使用资源上。
一方面，个人不太适合发，公司号顶着比较合适。另一方面，小红书这类平台不适合获客，真正有购买意向的更可能通过其他渠道来，而这就需要我们建设官网。

典型的技术创始人，是我们的舒适区。他们需要我们是因为自己的决策和沟通能力不足。我们接下来可以多往这类方向发展。帮助技术创业者争取商业利益。因为他们能够产生收益，又缺乏技术之外的资源和判断能力，所以付费意愿和付费能力都可以保证。且他们没有换供应商的动力，所以有长期留下来的可能性。

#### 流程

考虑按照标准的罗伯特议事规则来组织，这样可以比较好地用文档流转信息。实际情况是过于复杂难以遵循。文档看起来还是咨询助理维护结果比较合适。

实际情况来看，文档需要客户积极配合才可以。不可避免的还是会发展成文字聊天模式。而文字聊天模式既有工作量又不好计费，所以需要考虑如何与客户协商。

100的定价低了，200可以考虑。增加一种聊天咨询的服务形式。
需要我们制定服务策略并且和客户协商服务形式。

AI辅助整理聊天记录是很有必要的。流程需要总结并形成咨询管理工作手册，为后续咨询助理形成报告提供参考。

客户档案需要建立。

客户参与和我们自己整理，应该是一个流程还是两个流程。


## 研发

### 编程方法

目前主要的困难在于团队内部接受这个范式。团队内部接受的难点在于建立碎片化思路形成需求文档的流程。这也是学生会遇到的困难，也是我们教学的重难点。

因此下一步首先是在内部的技术团队建立对此方法理解上的共识，能够实际应用在工作中不断加深理解，才有可能有办法教给学生。但是这也就意味着周期比较长，没办法立刻上生产。和我们着急的现金流有一定的冲突。


### 数据工程

大数据示例项目遇到的问题是，需要一个跨项目的数据模型，怎么设计和实现。


## 管理

### 品牌管理

持续曝光，用户才能逐渐信任一个品牌。

但是激励团队很难，怎么才能激励团队提高参与建设品牌形象的动力呢。目前整个团队都非常害怕对外，包括我自己也是，大家都非常怕犯错、害怕被否定。

### 新媒体运营

图片和视频内容的制作能力不足，无法直接担任内容生产者或者导演，影响团队增长。

### 微信公众号排版

壹伴助手可以导入公众号链接，包括临时链接，可以用这个方法来导入别的公众号的广告并且发布。


#### 微信公众号自定义菜单

自定义菜单，三个乘以五个。相比于官网来说更垂直一些。其中一个肯定是业务入口，还有一个是公司介绍。再一个可以用来做公众号自己的文章入口。

详细还需要和团队讨论规划。缺少一个人可以负责。或者可以先开研讨让大家梳理。

#### 其他

国外社媒，比如linkedin


### 数字资产

现有的人力资源档案较为混乱，需要和大模型讨论下怎么区分档案和章程。讨论了，大模型和我的理解出入挺大的，我得人工给一个区分，方便后面给大模型使用。


### 战略管理

写业务战略文档应该侧重于如何面对市场竞争。


### 团队协作

周会像课堂，我是老师，其他人是学生，只会在我提出的问题中回答问题。
理想中的周会应该是协商场所，每个人都在推动自己负责的范围，而不是等着做题。
但是怎么才能撼动这种习惯呢？

### 人力资源

带人带的比较心累，感觉他们的心力、时间和能力都和自己预期的较远，还达不到我期待的效率。

这里也是同样需要明确我设想的理想状态是什么样的，在此基础上能够把自己要做的和不要做的明确分工，把一些事情下放，实在下放不了了再自己干。

至于效率不高，可以多准备一些 plan b c 这样可以把事情推起来。只要一直保持推进，就总能用新人盘活旧人，让整个体系不断在刷新，就是我自己比较累。当然我能在这找到切入点让事情容易做一些。